Aeee! Salve pessoa linda! Seja bem-vinda ao curso Introdução à Internet das Coisas. Eu sou professora Rafaella, sou formada em Ciência da Computação, doutora em Engenharia e Gestão do Conhecimento e eu trabalho há bastante tempo com tecnologias para facilitar a vida de pessoas como você que estava assistindo esse vídeo. E nesse vídeo você vai aprender, vai conhecer sobre a camada de rede. Eu também vou te mostrar algumas das principais tecnologias de rede utilizadas na Internet das coisas. Se interessou? então fica ligado. Roda, vinheta! No episódio anterior. Nós falamos sobre a arquitetura de Internet das Coisas, que consta no estudo do Plano Nacional de Internet das Coisas e que é baseada na arquitetura proposta pela União Internacional de Telecomunicações. E vimos a camada de dispositivos que é a camada que está diretamente conectada com o mundo físico. Vimos também que a capacidade de comunicação é obrigatória para os dispositivos de Internet das Coisas, pois é essa capacidade que faz com que eles se comuniquem com os outros e também com as redes. Também vimos que cada uma das camadas da arquitetura prestam serviços para as outras camadas e por isso têm algumas competências. E nesse modelo, a camada de rede está dividida em dois tipos de recurso os recursos de rede que fornecem as funções de controle relevantes. A conectividade de rede, Funções de controle de recursos de transporte e acesso, Gerenciamento de mobilidade, Autenticação, Autorização, contabilidade. E nós temos também os recursos de transporte, que o foco é o fornecimento de conectividade para o transporte de serviços da internet das coisas e das informações de dados e dados específicos de aplicativos, bem como o transporte de informações de gerenciamento e controle relacionados à Internet das coisas. Imagine que as informações elas transitam na internet dentro de pequenos envelopes. Nesses envelopes vai ter endereço, vai ter informações sobre o envelope anterior e informações sobre o envelope que vai ser enviado depois e tem informações de segurança, outras também. E esses envelopes, eles vão transitar por canos invisíveis e às vezes eles saem de ordem. Às vezes eles se perdem. E é a camada de rede que é a responsável por organizar tudo e garantir que a informação chegue de forma correta e organizada e segura. A Internet das Coisas ela vai abranger casos inúmeros, com requisitos de redes bem específicos. São desafios bem heterogêneos e com diferentes requisitos de rede. Por exemplo, para aplicações em tempo real, a latência de comunicação, bem como o tempo de resposta, é super importante. Isso é uma questão relacionada à rede. Imagina se você está usando um carro autônomo ou tem um médico lá fazendo uma operação com uma tecnologia que lhe dá uma assistência em tempo real e a rede trava? Então, esse é um tipo de caso que a quantidade de transmissão de dados é importante, mas existem situações onde a quantidade de dados não é importante, que ela tem um gráfico pequeno de dados, mas tem uma grande dispersão geográfica, como é o exemplo da arquitetura por precisão. Então a dificuldade, o recurso é outro e a gente tem cenários, por exemplo, que a comunicação vai ocorrer em dentro de espaços pequenos, como aqui dentro dessa sala. Então, cada uma dessas situações tem necessidades diferentes, precisa de protocolos diferentes e a gente precisa sempre escolher para cada uma dessas situações o melhor protocolo. Aquele que é a melhor tecnologia, aquela que vai ter uma resposta mais apropriada, como para cada situação precisa de protocolos diferentes. E eles são vastos, mas tem vários. Eu resolvi trazer para vocês algumas das tecnologias que me parecem se destacar no cenário da Internet das Coisas. E a primeira delas é a tecnologia RFID, que é aquele sistema de etiquetas ou rótulos que são utilizados para identificar objetos. Esse tipo de objeto permite a comunicação entre chips de silício e antenas, que responde a sinais de frequência de rádio enviados por uma base transmissora. O alcance dessas redes variam de 10 centímetros até 200 metros. Um exemplo de utilização dessa tecnologia é aqueles pedágios do tipo sem parar. Nós também temos o famoso Bluetooth, que é baseado em microchips transmissores de baixo custo. Ele é um sistema de comunicação via rádio também. O seu alcance é de 100 metros e exemplos de utilização são os Headphone sem fio, as pulseiras também usam esse tipo de tecnologia. Outra tecnologia que tem ganhado protagonismo no mundo da Internet das Coisas é o NFC. Nesse tipo de comunicação, nós temos uma comunicação bilateral bem simples, através de uma indução eletromagnética entre os dois dispositivos. Ou seja, logo que os dispositivos estejam suficientemente próximos, a comunicação já é estabelecida. O seu alcance é de apenas dez centímetros e alguns exemplos. Alguns exemplos dessa que utilizam essa tecnologia são os telefones celulares, os tablets, crachás, alguns cartões e bilhetes eletrônicos, algumas pulseiras. Bom qualquer dispositivo que tenha um chip desse tipo. E uma tecnologia que tem sido muito utilizada em lâmpadas inteligentes e eletrodomésticos é o protocolo ZigBee é um padrão de rede sem fio para uma arquitetura em malha de baixo custo e baixa potência. O baixo custo permite que a tecnologia seja amplamente utilizada no controle sem fio e em aplicações de monitoramento, e a baixa utilização de energia permite uma vida mais longa, com baterias menores. As redes em malha oferecem uma alta confiabilidade e um alcance mais amplo. Seu alcance é de 100 metros e alguns exemplos de utilização são controles de entretenimento doméstico, iluminação inteligente, controle de temperatura e segurança. Também temos o protocolo Z-Wave, que ele também é um protocolo de comunicação de rede de malha e radiofrequência, e ele permite o controle sem fio das coisas inteligentes que a gente tem em casa, como as luzes inteligentes. Assim como no caso anterior, sistemas de segurança, termostatos, fechaduras inteligentes, abridores de portas de garagem e o alcance desse tipo de tecnologia de conexão é de 30 metros. Também temos a nossa conhecida WiFi. A Wi-Fi é uma tecnologia de comunicação que não faz uso de cabos e geralmente é transmitida através de frequência de rádio também, e é uma tecnologia de rede de curto e médio alcance. O seu alcance é de 100 metros. As tecnologias Wi-Fi usualmente possuem requisitos menos críticos de consumo de energia, visto que seus terminais normalmente fazem parte de um Gateway, possuindo múltiplas interfaces de diferentes protocolos, sendo uma voltada para as redes de sensores. Exemplos de equipamentos com esse tipo de tecnologia são os roteadores, os tablets e o Chromecast. Bom, não sei se você percebeu até agora, mas nós falamos de tecnologias de curto alcance, redes locais e cada uma delas opera numa frequência de rádio diferente e também permite uma quantidade diferente de transmissão de dados por segundo. Mas a gente também tem tecnologias de alto alcance, como por exemplo, a Sigfox, que usa uma técnica chamada banda ultra estreita para enviar dados a baixa velocidades em dispositivos de pouca energia a longo alcance. De forma simplista, é como se ela fosse uma nova rede de comunicação de celular, criada desde o início com o objetivo de transmitir dados. A tecnologia Sigfox é bem simples e permite alcance de até 50 quilômetros em regiões rurais e dez quilômetros em regiões urbanas. E ela tem sido usada em equipamentos de internet das coisas, na segurança urbana e no sensoriamento ambiental. E ela também pode ser utilizada em equipamentos agrícolas. Uma outra opção que a gente tem para distâncias maiores é a tecnologia de rede, chamada Weightless, Nela, a partir de uma estação de base, a informação trafega por ondas transmitidas através de canais de TV desocupado e o seu alcance é de 10 quilômetros. Ela também tem sido aplicada em sensores de trânsito e monitoramento industrial. E não podemos deixar de falar na tecnologia 5G. Mas o que que é a 5G? A 5G é um padrão de tecnologia de quinta geração para redes móveis e de banda larga que empresas de telefonia celular começaram a implementar em todo o mundo no final de 2018. Ela é o sucessor das redes 4G, que fornecem conectividade para a maioria dos dispositivos atuais. A ideia é usar um melhor espectro de rádio para permitir que mais aparelhos acesse a internet móvel ao mesmo tempo e melhorar a velocidade de transmissão dos dados. E qual o impacto disso na Internet das coisas? Bom, o primeiro é o aumento da quantidade de dispositivos conectados. Além disso, nós temos o aumento da velocidade e uma maior amplitude de rede, permitindo que volumes de dados muito maiores e mais complexos sejam transmitidos. A 5G também tem uma eficiência energética maior. Logo, os recursos de Internet das Coisas que utilizam essa solução de rede serão mais eficientes e consumirão menos energia. Bom, essas foram algumas das tecnologias de rede que nós podemos utilizar. Vale lembrar que existem muitas outras e que ainda estamos no caminho para a padronização e para a regulamentação da Internet das Coisas. as evoluções vão surgindo constantemente. Daqui a pouco aparece mais redes que eu não conheço ainda, Mas por hora, nós ficamos por aqui. E nesse vídeo você aprendeu quais são as competências da camada de rede da arquitetura genérica proposta pela União Internacional de Telecomunicações e também vimos algumas das tecnologias mais utilizadas e fica ligado porque no próximo vídeo nós vamos falar sobre a camada de suporte a serviços e aplicações. Um super beijo e até lá!