Ae! Salve pessoa linda! Seja bem-vinda ao curso de Introdução à Internet das Coisas. Eu sou a professora Rafaela, sou formada em Ciência da Computação, doutora em Engenharia e Gestão de Conhecimento. Trabalho há muito tempo com tecnologias para facilitar a vida de pessoas como você que está assistindo a esse vídeo. Nesse vídeo que você vai conhecer como o Plano Nacional de Internet das Coisas foi elaborado. Sim, no Brasil nós temos um plano. Inclusive temos uma lei de incentivo fiscal para a internet das coisas. Se interessou? então fica ligado! Roda vinheta! Como vocês viram nos episódios anteriores, todo mundo bota fé na Internet das coisas já há algum tempo. O potencial da Internet das Coisas para facilitar o nosso dia a dia é imenso. Então, aqui no Brasil não podia ser diferente. Lá em 2016, o Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovação e Comunicação, em parceria com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, o BNDS, apoiou uma pesquisa, um estudo para o diagnóstico e a proposição de um plano de ação para o nosso país em relação à Internet das Coisas. O objetivo era realizar um diagnóstico e propor políticas públicas para a Internet das Coisas para o Brasil todo. E esse estudo começou em janeiro de 2017 e foi concluído em março de 2018. O projeto foi dividido em quatro fases: A primeira fase foi chamada de Diagnóstico Geral e Aspiração para o Brasil. Nela, o objetivo era justamente compreender o cenário brasileiro e entender quais as competências de tecnologia da informação e comunicação. A gente tinha que ter que desenvolver, além de ter uma visão geral do impacto da Internet das Coisas e definir as aspirações iniciais do Brasil em relação à Internet das Coisas. Ou seja, nessa fase do projeto, os pesquisadores tinham que definir o que é que está rolando e o que a gente espera da internet das coisas. Um dos produtos dessa fase da pesquisa foi um benchmark muito legal, que traz um resumo de como estava o cenário da Internet das Coisas em vários países. Esse tipo de estudo é bem importante para a gente identificar e compreender o que há de melhor no mundo, nos casos de sucesso. Eles também apresentaram um roadmap tecnológico, registrando iniciativas desenvolvidas em âmbito global. Além disso, fizeram uma análise do mercado nacional para conseguir compreender qual era a oferta e a demanda da Internet das Coisas e fizeram a análise dos principais aspectos regulatórios do país, que influenciaria o desenvolvimento da Internet das Coisas. Isso possibilita a gente identificar o que precisa ser aprimorado para que as coisas funcionem de forma adequada. Dessa forma, nessa fase inicial do estudo, foi definida uma visão mais ampla para todo o plano de ação de Internet das Coisas no Brasil. E, por fim, uma visão mais articulada em relação a isso foi que a gente queria acelerar a implantação da Internet das Coisas como um instrumento de desenvolvimento sustentável da sociedade brasileira, capaz de aumentar a competitividade da economia e fortalecer as cadeias produtivas. Além disso, promover a melhoria da qualidade de vida. Essa é uma visão bem abrangente e ela fundamentou os critérios para seleção dos ambientes, se desdobrando em visões para quatro ambientes de aplicação priorizado. Então, aonde que a gente precisa desenvolver a internet das coisas? Na saúde, na cidade, no ambiente rural e na indústria. Essa identificação dos ambientes foi feito na segunda etapa da pesquisa e foi chamada de seleção de verticais e horizontais. E o objetivo era justamente essa definição dos critérios chave para seleção e a priorização dessas verticais e horizontais. Então, eles pegaram todos aqueles documentos, organizaram categorias diferentes de ação e, além disso, eles realizaram entrevistas com as pessoas chaves para o estudo, para conseguir definir tudo, para amarrar tudo e conseguir definir o plano e quem eram essas pessoas chaves que eles entrevistaram? Foram indicados do Comitê Executivo, representantes de associações privadas, de empresas relacionadas ao estudo, empresas públicas e privadas da área de tecnologia de informação e comunicação, as operadoras de telefonia, especialistas em economia e especialistas em temas específicos ligado à área de internet das coisas, e a área, e as áreas que estavam sendo estudadas. O objetivo dessas entrevistas era coletar opiniões, impressões dos especialistas sobre a Internet das coisas. Eles também organizaram sessões de trabalho com temas pré definidos para gerar debate acerca de alguns pontos críticos para conseguir construir um diagnóstico das necessidades em relação a Internet das Coisas. Afinal de contas, várias cabeças pensando é muito melhor do que uma, principalmente quando a gente está tratando de assuntos que envolvem a nação inteira. A gente precisa ter uma representatividade dentro desses grupos de pesquisa. E depois disso veio a terceira fase do estudo, que foi um aprofundamento e a elaboração de um plano de ação para os anos de 2018 até 2022. O objetivo dessa fase era compreender melhor e aprofundar as pesquisas verticais priorizadas aquelas com que nós comentamos antes saúde, cidade rural e indústria. E elaborar uma visão do que se espera em relação à Internet das Coisas para o Brasil, para cada uma dessas verticais, e elaborar o plano mesmo de ação para os anos que foram definidos. Ou seja, a gente tinha que definir aonde que a gente espera chegar e o que precisa ser feito para a gente chegar até lá. É a quarta etapa da pesquisa, chamada de Suporte à Implantação, e aqui os pesquisadores apresentaram uma estratégia de apoio para a execução do plano de ação, para o período que eles determinaram lá no projeto, então não é para a vida toda, e eles criaram um modelo de governança para a implementação do plano, com um desenho de alto nível das plataformas de inovação dos centros de competência, ou seja. Eles definiram como é que poderiam ser os ecossistemas de inovação da Internet das Coisas e fizeram um modelo de observatório de Internet das Coisas, e uma proposta de estrutura e monitoramento para acompanhar o desenvolvimento do plano. Não adianta só definir, tem que fiscalizar, e depois de toda essa trabalheira, nós tivemos um grande avanço em junho de 2019, quando finalmente o Plano Nacional de Internet das Coisas foi instituído pelo Decreto 9.854, a gente já falou dele, e do decreto consta que o Plano Nacional de Internet das Coisas tem justamente a finalidade de implementar e desenvolver a Internet das Coisas no país, com base na livre concorrência, na livre circulação de dados, observando as diretrizes de segurança e informação e proteção de dados pessoais. E por que é importante a gente ter esse tipo de decreto? Porque isso vai dar força para a internet das coisas e fica registrado que a gente não está andando ao léu. A gente sabe aonde a gente quer chegar. A gente tem mapeado o que precisa ser feito, inclusive em relação às políticas públicas e ao aporte legal necessário para chegar lá. No decreto, tem definido que a internet das coisas para nós, brasileiros. Quais são os objetivos do Plano Nacional de Internet das Coisas? E o decreto cria também uma câmara de gestão e acompanhamento do desenvolvimento de sistemas de comunicação, máquina máquina e Internet das coisas, que ficou como responsável de monitorar e avaliar as iniciativas de implementação do Plano Nacional de Internet das Coisas. Ele é responsável por promover e fomentar parcerias entre entidades públicas e privadas para o alcance dos objetivos do Plano Nacional de Internet das Coisas e discutir com os órgãos e entidades públicas os temas do plano para poder apoiar projetos a atuar em conjunto com outros órgãos e entidades públicas para estimular o uso e o desenvolvimento de soluções de Internet das Coisas. Outro avanço importante em relação ao plano de desenvolvimento foi a criação da Lei 14.118, de 16 de dezembro de 2020, que isenta a taxa de fiscalização e instalação de funcionamento de sistemas da Internet das Coisas. Pra galera começar a usar. Se vocês lerem a lei, vocês vão ver que ela está bem fraquinha mas já é alguma coisa. Bom, e por hora nós vamos ficando por aqui. Nesse vídeo você conheceu como foi feito o estudo que culminou no nosso Plano Nacional de Internet das Coisas. Também conheceu alguns dos principais tópicos do decreto que institui o plano e ficou sabendo que nós temos uma lei de isenção fiscal que abrange a Internet das Coisas e fica ligado porque no próximo vídeo você vai saber quais são as principais conclusões do estudo, quais foram as principais conclusões do estudo, e quais são as estratégias de ação que o plano propõe. Um super beijo e até lá!

Aeeeee! Salve pessoa linda! Seja bem-vinda ao curso Introdução à Internet das coisas! Eu sou a professora Rafaela, sou formada em Ciência da Computação, doutora em engenharia e gestão do conhecimento, trabalho há muito tempo com tecnologias para facilitar a vida de pessoas como você, que está assistindo esse vídeo. E neste vídeo você vai saber quais foram as principais conclusões do estudo e quais são as estratégias de ação do Plano Nacional de Internet das coisas. Se interessou? Entãofica ligado! Roda vinheta! Como vimos nos episódios anteriores a Internet das Coisas foi ganhando um papel importante no contexto do desenvolvimento econômico e social, e pra não ficar pra traz o Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações em parceria com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, apoiou a realização de um estudo pro diagnóstico e a proposição de plano de ação no país em Internet das Coisas. Nós também já vimos um pouco sobre como foi realizado o estudo que deu origem ao plano. O Estudo consolidou a Aspiração do Brasil emse tornar a Internet das coisas como uma ferramenta do desenvolvimento sustentável da nossa sociedade, além de aumentar a nossa competitividade economica e fortalecer as cadeias produtivas e também promover a melhoria da qualidade de vida de todas as pessoas que vivem aqui no Brasil. Acredito que esse seja o desejo da grande maioria dos Brasileiros, e é importante utilizarmos a tecnologia para conseguirmos atingir esse objetivo. Existem muitas soluções tecnológicas no mundo que podem nos auxiliar a gente ter uma vida mais sustentável, sem agredir tanto o meio ambiente. Então, como são diversas as áreas que a Internet das coisas pode beneficiar, a partir desses objetivos, os pesquisadores estabeleceram quatro ambientes prioritários de aplicação da Internet das Coisas: a áreade Saúde, da Cidade, do Campo e da Indústria. E a partir disso foram definindo objetivos pra cada uma dessas áreas. Porque a gente precisa saber o que a gente quer, para saber como que a gente vai chegar lá. Na saúde o que se espera é que a internet das coisas possa contribuir pra ampliação do acesso à saúde de qualidade no Brasil, por meio da criação de uma visão integrada dos pacientes, descentralizando a atenção à saúde, e também melhorando a eficiência das unidades de saúde. O foco mesmo desse documento é deixar os objetivos amplos, porque a tecnologia vai ampliando,ela vai se mudando, e dai com isso a gente pode ir adaptando as nossas ações de acordo com as nossas necessidades, sempre tendo como um foco principal esse objetivo maior. Nós já sabemos por exemplo que a Internet das coisas pode contribuir aumentando a qualidade dos serviços prestados, oferecendo ferramentas de monitoramento e suporte aos provedores de serviços de saúde, além de diminuir os custos desse setor, automatizando e aumentando a eficiência dos processos. Em relação à cidade o que se espera é elevar a qualidade de vida da população por meio da adoção de tecnologias e práticas que viabilizem a gestão integrada dos serviços e a melhoria da mobilidade, da segurança pública e do uso de recursos. No meu ponto de vista, a essa aspiração de ser exportador de tecnologia de Internet das coisas é bem ousada, mas nós temos capital intelectual e um cenário perfeito pra isso, que a gente precisa é ampliar os investimentos em pesquisas. E pra área da indústria o que se esperaé que com a Internet das coisas é incentivar a produção de itens mais complexos e aumentar a produtividade nacional a partir de modelos de negócios inovadores e de maior cooperação nas diversas cadeias produtivas. Bom! Agora que já conhecemos os principais objetivos relacionados à Internet das Coisas no Brasil, ou seja, já sabemos onde queremos chegar, podemos definir as ações estratégicas que precisamos adotar pra que a gente possa chegar lá aonde a gente quer. No relatório da pesquisa do plano de ação são apresentadas dezenove principais ações necessárias para promover a internet das coisas e elas foram divididas em quatro categorias horizontais: Capital humano, Inovação e inserção internacional, infraestrutura de conectividade e interoperabilidade, e regulatório, segurança e privacidade. Depois disso houveram algumas modificações e já hoje isso já foi ampliado.E o que se espera é que cada uma dessas categorias, seja trabalhadadentro daquelas quatro áreas: saúde, cidade, campo e industria. Então por exemplo: quando eu defino que eu vou investir em capital humano, estou falando que vou fazer isso pra todas as áreas. Bom então hoje no site do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações existem sessenta ações divididas em seis horizontais: Ciência, Tecnologia e Inovação, Inserção Internacional, Capital Humano, Infraestrutura Conectividade e Interoperabilidade, Regulatório, Segurança e Privacidade e Viabilidade Econômica. Em relação a questão da Ciência, Tecnologia e Inovação, o plano propões quatorze ações, como por exemplo Incentivar a criação de Plataformas de Inovação em Saúde, nas Cidades, Rural e Indústria que permitam a interlocução com o governo de uma forma centralizada e simples que disseminem conhecimento gerado no ecossistema de inovação, e também que estimulem trocas e experiências e induzam o encontro entre fornecedores e compradores de solução; E também que se apoiem em projetos-piloto para Internet das coisas. Há também ações relacionadas à criação de observatórios, pra fortalecer os centros de competência em internet das coisas, financiamento em pesquisas, congressos, fóruns e estimulando assim a experimentação dessas tecnologias. Também tem ações relacionadas ao aumento do fomento de startups e outras ações super importantes sempre focadas nos objetivos definidos no plano. Em relação à Inserção Internacional,nós temos duas ações propostas: Elaborar um plano de apoio paraexportação de soluções de Internet das Coisas desenvolvidas no País, e aprofundar parcerias com associações e órgãos de Internet das Coisas de outros países, ambas as ações com o foco nas Plataformas de Inovação e nos Centros de Competência. A ideia aqui é que a gente possa em tanto importar quanto exportar esse tipo de tecnologia com facilidade. Em relação ao Capital Humano o plano prevê onze ações propostas com foco na qualificação das pessoas, como por exemplo aumentando o numero de cursos técnicos, profissionalizantes relacionados a área da Internet das Coisas, e também criando disciplinas sobre Internet das coisas nos cursos relacionados as quatroáreas, Também visa apoiar e estimular movimentos para expandir a adoção de programação, robótica e uso de sensores no ensino médio das escolas públicas e privadas, e fomentar bolsas para mestres, doutores e pós doutores pra trabalharem nas empresas em conjunto com empresas em Internet das coisas. E essas ações de investimentos nas pessoas elas nos beneficiam amplamente, pois estamos dando uma oportunidade de educação e da inserção dessas pessoas no mundo do trabalho e quando a gente está falando debolsas para pesquisadores; mestrado, doutorado e pós doutorado, a gente está viabilizando que uma mão de obra super qualificada que a gente forma aqui no país, fique trabalhando no país. Uma outra ação proposta, e que ébem importante é a capacitação dos gestorespúblicos no âmbito da internet das coisas. Para eles entenderem o que estão falando e poder assim gerir os planos. Na categoria Infraestrutura Conectividade e Interoperabilidade nós temos quatorze ações que vão desde Fomentar o desenvolvimento e disseminação de tecnologias, modelos de negócio para conectividade, plataformas abertas, padronizações, enfim tudo que precisa para implementaçãoda internet das coisas,até políticas de credenciamento de torres, antenase outros equipamentos E por falar em políticas, na categoriaRegulatório, Segurança e Privacidade nós temos dez ações previstas. A primeira é revisar o que falam as leis relacionadas a telecomunicações pra que se possam ampliar os investimentos na área e rever requisitos técnicos previstos na regulamentação existente, e com issoa gente pode, vai poder minimizar as barreiras para a entrada de novas tecnologias no país. Uma outra questão importante é definir uma autoridade central independente para a proteção e segurança de dados pessoais. Além de estruturar uma governança, com a criação ou designação de uma estrutura específica para a coordenação de atividades baseadas em segurança da informação, na forma de conselho permanente, de um órgão, de uma entidade pública que sirva como uma agência reguladora independente. Também temos também nove ações relacionadas a viabilidade econômica que vão desde revisar o atual conceito de comunicação pra que a gente possa inserir a comunicação máquina pra máquina dentro das regulamentações, e daí inserir a internet das coisas. E depois disso, que tem essas regulamentações todas feitas, a gente consegue ampliar os planos e construir fundos de investimento para empresas. Nós também vamos precisar rever os financiamentos do BNDES e FINEP, enfim para que se adeque a Internet das coisas, porque não tem nada previsto nas regulamentações que existem agora. Sempre lembrando que todas essasações tem como foco principal atingir aqueles objetivos que foram propostos no plano e os objetivos de cada uma daquelas 4 áreas: cidade, rural, indústria esaúde. O Plano de Ação de Internet das Coisas foi o primeiro passo para nos tornarmos um país mais inovador, e para a gente ter uma diretriz para trabalharmos juntos para atingir um objetivo maior, dentro dessa área de tecnologia, buscando sempre melhorar a qualidade de vida da nossa população. Bonito isso, né?! E por hora nós vamos ficando por aqui. Neste vídeo você conheceu um pouco dos objetivos e estratégias do Plano Nacional de Internet das Coisas. E fica ligado, porque no próximo vídeo nós vamos falar sobre arquitetura de internet das coisas e você também vai conhecer um pouqionho da camada de dispositivos de uma arquitetura proposta pela União Internacional de Telecomunicações. Um super beijo e até lá!