Salve pessoa linda! Seja bem vindo ao curso Introdução à Internet das Coisas. Eu sou a professora Rafaela. Sou formada em Ciência da Computação, doutora em Engenharia e Gestão do Conhecimento e trabalho há bastante tempo com tecnologias para facilitar a vida de pessoas como você que está assistindo esse vídeo. E nesse vídeo você vai aprender um pouco mais sobre a história da Internet das Coisas. Se interessou? Então fica ligado. Roda a vinheta! A história da Internet das Coisas está intimamente ligada à história das tecnologias de informação e comunicação, como sistemas embarcados, microeletrônica, a própria comunicação e o sensoriamento. É aquela coisa, uma tecnologia evolui aqui, uma outra evoluir ali e de repente vem alguém pensando diferente fora da caixa e acaba surgindo uma nova tecnologia. Então, para compreender a história da Internet das Coisas, eu vou te apresentar alguns fatos da história da internet. Mas eu destaco que a evolução dos computadores e dos microprocessadores também foi muito importante para essa história toda, pois é, foi graças à evolução deles que a Internet das Coisas, como conhecemos se tornou possível. A internet em seu início era um pouco diferente de como conhecemos ela hoje. Ela seguia o mesmo conceito que temos de ser uma rede interconectada de computadores para troca de informações. Mas no início o foco era militar e a troca de informações ocorria por linhas telefônicas, ou seja, pontos fixos onde a gente não tinha mobilidade. Isso é importante porque uma das coisas que torna a internet das coisas tão interessante para o nosso dia a dia, para o cotidiano, é o fato da gente poder controlar os sensores à distância ou de fornecermos dados à distância. Bom, voltando para a evolução da internet, a primeira aparição de uma rede de computadores interligados a uma grande distância foi na década de 60. Lá em 1965, quando Lawrence Robert e Thomas Mary conectaram dois computadores através de uma rede e um computador estava em uma cidade e o outro estava na outra cidade, estados diferentes. O experimento foi considerado um sucesso, e é um marco, que criou a primeira rede de longa distância da história. Mas isso ainda não é internet, e é claro que esse primeiro experimento precisava ser aperfeiçoado, né. A comunicação era lenta, apresentava problemas de comunicação, mas já foi um começo. E a partir desse ponto foram sendo formados grupos de estudos e seminários para que fossem realizadas pesquisas de redes e protocolos que desenvolvesse padrões de comunicação, porque se precisava garantir que tivesse uma forma que todos os computadores falassem a mesma língua. Cabe também destacar aqui que, no início, os computadores eram coisas gigantescas. Um computador podia ocupar uma sala inteira e a tecnologia era cara, bem menos acessível do que é hoje. Mas em 1965 também começa a terceira geração de computadores, que vai até 1975. E por que isso é relevante para a gente? Porque nessa fase os computadores diminuíram de tamanho e quando, e sua capacidade de processamento foi aumentada, pois essa terceira geração já funcionava com circuitos integrados. E também foi nesse período que os chips foram criados e a utilização dos computadores pessoais começou. Mas voltando para a internet, um outro marco importante na história da internet é a criação da arquitetura TCP IP, um dos conjuntos de protocolo mais importantes e usados até hoje. Claro que ele foi aperfeiçoado, mas a primeira versão do TCP IP foi desenvolvida em 1969, dentro do projeto militar chamado ARPANET. Esse projeto foi o que deu origem à internet e o objetivo do projeto era disponibilizar links, vínculos de comunicação com alta velocidade, utilizando redes de comutação de pacotes. E o protocolo TCP IP deveria ser capaz de identificar e encontrar a melhor rota possível entre os dois locais, além de ser capaz de procurar rotas alternativas para chegar ao destino TCP é um protocolo de transmissão e o IP é um protocolo de interconexão. Bom, rapidamente essa tecnologia foi ganhando espaço. Surgiram aplicações como as para envio de e-mails, o que representou um grande marco na forma de comunicação, troca de arquivos e outras. E meio que paralelo a isso, o conceito de combinar computadores e redes para monitorar e controlar dispositivos foi sendo estabelecido e foi tomando forma. As pessoas são incríveis mesmo, uma dá uma ideia, logo vem outra complementando. E disso vai surgindo coisas novas e no final da década de 70, os sistemas de monitoramento remoto de medidores de rede elétrica por meio das linhas telefônicas já estava em uso comercial. Um outro fato de destaque aconteceu lá por 1982, onde os membros do Departamento de Tecnologia da Universidade de Carnegie Mellon resolveram colocar sensores em uma máquina de Coca-Cola, daquelas máquinas de venda, para que eles pudessem observar a temperatura do ambiente e quantas garrafas tinham na máquina. Aposto que o que eles queriam era saber se tinham um refrigerante geladinho lá antes de sair do laboratório para ir comprar. Bom, um outro fato significativo aconteceu em 1990, quando a empresa italiana Olivetti inventou um sistema de cartão de identificação com o objetivo de permitir a entrada em algum lugar, identificando por sensor que você realmente estava lá, hoje e esse hoje em dia esse conceito é bem conhecido. São os crachás de acesso que a gente usa para entrar num prédio, numa sala e que tem a identificação registrada. Ainda na década de 90, os avanços da tecnologia sem fio permitiram que as soluções empresariais industriais para monitoramento e operação de equipamentos máquina a máquina fossem difundidas. Então, essas muitas dessas primeiras soluções eram baseadas em redes fechadas, com padrões específicos para fins específicos de setores específicos, e não utilizavam a internet ou o protocolo IP. A ideia de usar o IP para conectar dispositivos foi apresentada pela primeira vez em 1990 por John Romkey, que o primeiro dispositivo que ele conectou na internet foi uma torradeira. Eu acho que ele queria chegar em casa e ter um lanchinho pronto. Nos anos seguintes, outras coisas foram sendo habilitadas para a IP e, em 1993, os engenheiros da unidade da Universidade de Cambridge, mantendo a tradição já estabelecida de combinar eletro domésticos e alimentos à internet, desenvolveram um sistema que tirava fotos. Acho que eram três fotos por minuto, permitindo que o status da cafeteira fosse monitorado pelos trabalhadores. Essa foi a primeira webcam do mundo porque essa ideia de transmitir a imagem pela internet era nova também. E eu estou achando que o pessoal aí tem preguiça e que é a preguiça que faz a tecnologia evoluir. Tipo, você monitora sua cafeteira à distância você manda fazer o seu lanchinho à distância. E por aí vai. Outro marco importante foi em 1995, onde saiu a primeira versão do GPS. Lá no governo dos Estados Unidos, concluiu esse projeto. E ele foi importante para a Internet das Coisas, porque vários dos dispositivos utilizam a localização e finalmente, em 1999, o termo Internet das Coisas foi usado pela primeira vez pelo pioneiro da tecnologia, o britânico Kevin Ashton, para descrever um sistema no qual os objetos do mundo físico poderiam ser conectados à internet por meio de sensores. Isso aconteceu durante uma apresentação para uma empresa e eles estavam tratando da colocação de sensores em produtos para melhoria da logística. Aí o Ashton cunhou o termo para ilustrar, ilustrar o poder de conectar as tags de identificação por radiofrequência usada nas cadeias de suprimento corporativas à internet, e para poder rastrear as mercadorias sem a necessidade da intervenção humana. Diz que ele usou o termo internet porque os empresários da época estavam deslumbrados por essa palavrinha. Então o título da apresentação dele foi Internet das Coisas e a partir desse ponto, o termo se popularizou, ganhou o mundo e caiu na boca do povo. Por enquanto nós vamos ficando por aqui, mas essa história ainda não acabou. E nesse vídeo você conheceu um pouquinho mais da história da Internet das Coisas, e ficou sabendo quais foram os principais marcos que levaram a chegar até a Internet das Coisas. E fica ligado porque no próximo vídeo eu vou te contar o que aconteceu com a Internet das Coisas dos anos 2000 até os dias de hoje. Um super beijo e até lá!

Salve pessoa linda! Seja bem vindo ao curso Introdução à Internet das Coisas. Eu sou professora Rafaela, sou formada em Ciência da Computação, doutora em Engenharia e Gestão do Conhecimento e trabalho há muito tempo com tecnologias para facilitar a vida de pessoas como você está assistindo esse vídeo. E nesse vídeo vou continuar a te contar a história da Internet das Coisas. Se interessou? Então fica ligado. Roda vinheta! Hoje a Internet das Coisas se tornou um termo popular para descrever cenários nos quais a conectividade com a internet e a capacidade de computação se estendem a uma variedade de objetos que, além dos computadores, são dispositivos,sensores e itens do dia a dia. E, como vimos no vídeo anterior, o termo Internet das coisas só passou a ser utilizado a partir de 1999, quando Kevin Ashton usou a primeira vez. Nesse mesmo ano, ele e outros pesquisadores criaram um laboratório no MIT para continuar com essas pesquisas, e eles ajudaram a desenvolver o Eletronic Product Code, EPC, que é um sistema global de identificação de itens baseados em radiofrequência destinado a substituir o código de barras. Em paralelo, ainda em 1999, o Nielsen Rosenfield já estava falando sobre coisas semelhantes num outro laboratório do MIT, no Media Lab e lançou o seu livro: Quando as coisas começam a pensar. É algo muito comum na ciência vários grupos terem ideias parecidas e às vezes eles nem se comunicam tão em lados opostos do mundo. Em 2002, a LG anunciou a que se tornaria o dispositivo referência para explicar a Internet das Coisas. A geladeira conectada na internet foi uma ideia bem interessante que encantou todo mundo. Uma geladeira que controla o que tem dentro dela, que tem uma tela para te ajudar a acompanhar o que você tem dentro dela, sem você ter que ficar abrindo, encanta, né. Já o preço dela não encantou, era muito caro. Era 25.000 dólares, se eu não me engano na época. Mas a ideia popularizou a internet um pouco mais, essas coisas inteligentes. Em 2002, foi criado o ambiente Orb pelo David Rose e outros pesquisadores do Media Lab do MIT. O Orb era uma esfera brilhante que exibia dados através de mudança de cor. Ele monitorava ações de mercado, portfólios pessoais, climas e outras fontes de dados. Entre 2003 e 2004, começaram a aparecer vários livros e várias publicações, utilizando o termo Internet das Coisas por aí, e a Internet das Coisas caiu na boca do povo, saiu em revistas, em jounals como o The Guardian, no Scientific American e no Boston Globe. Nesse período também apareceram alguns projetos, como o Carlton da HP, que era um laboratório onde as pessoas e tudo o que tinha lá dentro tinha a sua própria presença e uma identidade dentro da web. Então seria como se já tivesse um mundo virtual lá no computador. Então as coisas e as coisas estavam conectadas e podiam interagir umas com as outras. E foi nesse período também que o RFD foi implantado em grande escala pelo Departamento de Defesa dos Estados Unidos e também pelo Walmart no mundo comercial. Agora, em 2005, a Internet das Coisas atingiu um outro nível, porque daí a União Internacional de Telecomunicações da ONU, publicou o seu primeiro relatório sobre o tema. A gente já falou sobre eles em algum outro episódio, nós vamos falar mais sobre eles. E foi nesse ano também que apareceu o napastak que significa lebre em armênio. Um pequeno coelho habilitado para utilizar a Wi-Fi é capaz de alertar e falar com você também nos relatórios do mercado de ações, manchetes de notícias, despertador e outros mais. A frase de marketing deles era bem engraçada: se você pode conectar coelhos, então você pode conectar qualquer coisa. Eu tinha que falar essa frase porque ela é muito peculiar né, coelhos, conectar coelhos. Em 2008, aconteceu a primeira conferência internacional de Internet das Coisas em Zurique, na Suíça, e esse foi o ano em que o número de dispositivos conectados na internet cresceu a ponto de superar o número de humanos na Terra. Inclusive, o pessoal da Cisco considera que esse foi o ano que nasceu a Internet das Coisas, justamente porque a quantidade de coisas conectadas à internet era muito grande. Nesse ano também, o Conselho Nacional de Inteligência dos Estados Unidos listou a internet das Coisas como uma das seis tecnologias civis disruptivas, com uma possibilidade de impactos interessantes nos Estados Unidos até 2025. Em 2009, o Google iniciou os testes com os carros autônomos e o St Jude Medical Center lançou marca-passos conectados à internet. Esse marca-passo também fez história com o primeiro dispositivo médico a sofrer uma grande violação de segurança em 2016, um pouquinho mais à frente. Mas, graças a Deus, sem vítimas, felizmente. Além disso, o bitcoin começou a operar como um precursor nas tecnologias de blockchain que já estão sendo utilizadas na Internet das Coisas justamente por causa da questão da segurança. E se você ainda não conhece essa tecnologia, o blockchain agrupa um conjunto de informações que se conectam por meio de uma criptografia, permitindo a realização de transações e operações de uma forma mais segura. Ah, e lembra do Kevin Ashton, já gente falando dele no início do vídeo? Pois bem, dez anos depois de ele ter inventado o termo Internet das Coisas, ele escreveu o primeiro artigo sobre o assunto. A coisa da Internet das Coisas. Aí, nesse artigo, ele fala que, na visão dele, as pessoas, elas necessitam se conectar com as coisas através da internet de várias formas para conseguir agilizar as atividades do dia a dia. Por causa da loucura que é esse nosso novo cotidiano, cheio de informações e correria. Além disso, nesse artigo, o Ashton também falou que no futuro será possível armazenar dados sobre movimentos do nosso corpo com uma precisão cada vez mais acurada. Será? Lá ele falava que essa revolução da Internet das Coisas será maior do que o próprio desenvolvimento do mundo on-line, como nós conhecemos hoje. E lá em 2009 também, ele já falava que esses registros seriam úteis, por exemplo, para nossa economia e para a economia de recursos naturais, de recursos energéticos e também para facilidades pessoais e de saúde. E aí, será que ele tinha razão? Será que nós tivemos esses avanços todos? No mesmo ano, a empresa Fitbit lançou o seu rastreador de atividades original. Ele foi o primeiro rastreador de atividades vestível e que abriu o caminho para os relógios inteligentes modernos, desses que a gente usa hoje em dia. Em 2010, foi a vez do governo chinês nomear a Internet das Coisas como uma tecnologia chave e anunciar também que ela vai fazer parte de seu desenvolvimento de longo prazo. No mesmo ano, a empresa Nest lançou um termostato inteligente que aprendia os hábitos dos seus usuários e ajustava a temperatura da casa automaticamente, colocando o conceito de casa inteligente em destaque. À medida que a gente entra na década de 2010, os marcos de Internet das Coisas começam a ficar mais técnicos e específicos. Aqui, a tecnologia já havia evoluído o suficiente para que os subsegmentos pudessem começar a criar seus novos dispositivos por conta própria. Isso apesar de ainda existir a preocupação com a quantidade de endereços IP. Porque estava todo mundo usando o endereço IP e o número das coisas na internet estava crescendo muito e a quantidade disponível de IP já não era mais suficiente. Mas, como sempre, tem pesquisadores pensando à frente e propondo novas soluções, já em 2011 isso foi solucionado. Nesse ano, foi feito o lançamento público do IPv6. O novo protocolo permite aproximadamente 340 decilhões de endereços. Um pesquisador chamado Steve falou que com isso, a gente poderia atribuir o endereço e IPv6 a cada átomo da superfície da Terra. E ainda teríamos endereços suficientes para outros 100 Planeta Terra Outras coisas que aconteceram de interessante neste ano. A Cisco, a IBM, a Ericsson produzem grandes iniciativas educacionais e de marketing sobre esse tema. Isso divulgou ainda mais, o Arduíno e outras plataformas de hardware amadureceram e tornaram a Internet das Coisas acessível aos makers. Aquelas pessoas que gostam de fazer as coisas em casa, do faça você mesmo e puderam até criar algumas coisinhas diferentes. Em 2013, o Google Glass é lançado. Isso é um outro passo revolucionário para os sistemas de internet das coisas vestíveis. Só que esse projeto era bem mais à frente de seu tempo. E como a história da geladeira da LG, ele deu uma flopada. Mas há de ser nada, não. Em 2014, a Amazon lançou o Echo, abrindo caminho para uma corrida no mercado dos hubs domésticos inteligentes. E a tal da Alexa caiu nas graças do povo. Em 2016, a General Motors, a Lyft, a Tesla e a Uber já estavam testando carros autônomos nas ruas, nas ruas não, estavam testando carros autônomos. Infelizmente, também foi neste ano que aconteceu o primeiro ataque à Internet das Coisas de malware. Na verdade, foi um ano bem cheio de ataques, ataque de tudo quanto é lado, mostrando que a segurança precisa ser bem pensada. Afinal, ninguém quer estar dirigindo o carro e, de repente perdeu o controle porque um desconhecido hackeou e está dirigindo seu carro por aí ou alguém invadindo as suas câmeras de segurança e te espionando. Ou alguém controlando seu marca-passo, que foi neste ano que também violaram os marca-passos. Mas, voltando à história, entre 2017 e 2019, o desenvolvimento de Internet das Coisas ficou mais barato, mais acessível, mais fácil, mais amplamente aceito, levando uma onda de inovações em todo o setor. Os carros continuaram a melhorar, o bockchain melhorou e começou a ser usada também a plataforma interligada, as plataformas de Internet das Coisas. O aumento do número de smartphones com banda larga foi grande e isso tornou a proposta de Internet das Coisas ainda mais atraente. Em 2019 também foi o ano que surgiu a 5G e isso é muito promissor para a Internet das Coisas, porque várias questões técnicas, principalmente o aumento da velocidade na transmissão de dados, permite que a gente use a internet das coisas para outras coisas. Nos anos seguintes, várias plataformas de Internet das Coisas foram lançadas. Isso permitiu para as empresas que as empresas simplificassem e expandisse seus projetos e, como resultado direto disso, o número de dispositivos ativos conectados ultrapassou o número de dispositivos não conectados em todo o mundo em 2021. E só para você ter uma ideia da importância da Internet das Coisas, ela foi considerada um dos três avanços tecnológicos mais impactantes agora em 2022, no Fórum Econômico Mundial. Como deu para perceber, a história da Internet das Coisas está cheia de experimentos divertidos, evoluções complexas e algumas grandes mudanças em diversos setores. Existem muitas coisas ainda que precisam ser discutidas e melhoradas, mas a Internet das Coisas está por todos os lados e é um caminho sem volta. E, por ora, nós vamos ficando por aqui e nesse vídeo você conheceeu um pouquinho mais da história da Internet das Coisas, e mais alguns marcos importantes para essa área e percebeu que essa tecnologia é super promissora. E fica ligado porque no próximo vídeo nós vamos falar sobre o Plano Nacional de Internet das Coisas, com super beijo e até lá.

