Aeeee! Salve pessoa linda! Seja bem-vinda ao curso de Introdução à Internet das Coisas. Eu sou a professor Rafaela, formada em Ciência da Computação, doutora em Engenharia eGestão do Conhecimento e trabalho há bastante tempo com tecnologias para facilitar a vida de pessoas como você que está assistindo esse vídeo. E nesse vídeo nós vamos falar um pouco sobre segurança na Internet das coisas. Se interessou? Então fique ligado! Roda vinheta! Já vimos que os dispositivos que utilizam a tecnologia da Internet das Coisas pode ter inúmeras funções, desde ligar uma simples lâmpada até controlar e monitorar um marcapasso, um automóvel ou dispositivos da indústria, enfim, vários dispositivos. Também vimos que esses sistemas têm diferentes camadas e que envolvem alguns dispositivos de hardware. Aqueles da camada de dispositivos são sensores, atuadores e enfim, que tem recursos computacionais restritos e poder de processamento menor. E a gente já sabe que eles usam as redes para se comunicar, assim como os nossos computadores. Acho que aqui você já deve estar pensando a mesma coisa que eu. Se constantemente estamos sendo noticiados de ataques de hackers que invadem sistemas em venda de dados e vazamentos de dados. Como é que a gente fica? E se alguém assumir o controle da minha casa, ficar ligando ou desligando coisa, ou abrir a fechadura eletrônica e invadir fisicamente a minha casa? Ou se a empresa que faz o monitoramento da minha casa der acesso a terceiros, as minhas câmeras de segurança ou vazar algum outro tipo de dado e alguém assumir a minha identidade? Infelizmente isso acontece. É assustador quando a gente começa a pensar nesse cenário, mas nós não podemos fechar os olhos para essa situação. À medida que os dispositivos vão se tornando capazes de interagir e trocar informações entre si, reagindo aos eventos do mundo físico sem a intervenção direta do ser humano, eles se tornam mais vulneráveis a receber ou executar ataques. Isso gera inúmeros riscos, como por exemplo, as situações que nós citamos antes relacionadas à violação de privacidade e ao roubo de identidade. Em casos extremos, até pode ocorrer ameaças à vida humana. Lembra dos ataques que nós falamos lá nos episódios da história da Internet das Coisas? O ataque do veículo conectado, onde o atacante conseguiu ter controle total de todos os sistemas do veículo, desde a parte de entretenimento até o freio e o acelerador e o ataque do marcapasso? Os dois ataques não resultaram em danos para a vida, mas eles poderiam e serviram de alerta. As questões de segurança são consideradas um dos componentes mais críticos de qualquer solução de Internet das Coisas. Além de questões que normalmente são tratadas em sistemas de informação, ainda temos que lidar com a questão de que muitos desses dispositivos têm limitações de memória, energia, largura de banda e capacidade de processamento e com isso, inviabiliza a adoção de mecanismos de segurança que já utilizamos em outros equipamentos. A grande maioria dos pesquisadores afirmam que a adoção em massa de Internet das Coisas só é viável se a confidencialidade, autenticidade e privacidade dos seus usuários forem garantidas. E falando nos pesquisadores, eles já têm proposto arquiteturas mais seguras para a Internet das coisas. E, além disso, também já existem algumas propostas de padronização e normatização nas técnicas de proteção dos dados de ambientes inteligentes e também nas comunicações entre dispositivos e nos dados dos sensores e dos mecanismos. E também já temos alguns algoritmos de criptografia para essa área. Um padrão é estabelecido depois de muita pesquisa e geralmente tem uma equipe que está sempre melhorando esse padrão. Então, essas padronizações são importantes para que as empresas que estão desenvolvendo novos dispositivos consigam garantir o mínimo de segurança necessária, aproveitando uma tecnologia que já existe. Ainda não existe um consenso sobre uma arquitetura segura de Internet das Coisas, mas é amplamente aceito que a melhor forma de abordar a segurança na Internet das Coisas está em implementar a segurança desde a concepção da arquitetura a ser utilizada, passando pela definição pelo seu desenvolvimento do projeto da aplicação em si. Na comunicação também e até na conscientização do usuário, porque sim. As pessoas também são um ponto de vulnerabilidade na internet das coisas. Você já instalou algum vírus no seu computador abrindo um arquivo que era diferente, que não devia ou conhece alguém que fez isso? Pois é. Humanos podem falhar, inclusive quando estão configurando o sistema. Ninguém é perfeito! C’est la vie! E pra ajudar nessa história de padronização e de segurança de Internet das Coisas, a ISO Organização Internacional para Padronização, que é uma das entidades responsáveis pela padronização e normatização em todos os campos técnicos, definiu alguns pilares de segurança para a internet que também são utilizados na Internet das Coisas, como por exemplo, como por exemplo, confidencialidade dos dados, integridade dos dados, disponibilidade e autenticidade. A confidencialidade dos dados diz que apenas as pessoas ou coisas autorizadas podem ter acesso ou modificar o conteúdo dos dados e deve se garantir a confidencialidade em todo o ciclo de vida dos dados, desde o armazenamento na transmissão, no processamento, na agregação e na mineração à integridade dos dados e à garantia de que a informação não será modificada entre a sua origem e o seu destino. Queria destacar que a integridade dos dados é um tópico super importante dentro da segurança de informação de forma geral, mas no contexto da Internet ela é muito mais imprescindível. Você não pode alterar um valor ali no meio porque pode gerar um erro assombroso. A disponibilidade se refere à capacidade de o dispositivo estar acessível e garantir a fluidez dos serviços de sua responsabilidade. Isso significa que, ele precisa garantir que o serviço não vai ter queda. Imagine uma situação de você estar fazendo uma troca ou uma correção no marcapasso e de repente cai o sistema! E autenticidade se refere a autenticação e autorização, que é a capacidade de garantir que os remetentes não se passem por terceiros ou que a mensagem não sofra alterações durante o envio. A Internet das Coisas tem suas vulnerabilidades e tem vários problemas de segurança, mas há uma grande quantidade de grupos que estão pesquisando e resolvendo essas questões. E olha, eu acredito que o fato de ter vulnerabilidades não vai fazer com que a gente pare de utilizar. O que precisamos é melhorar as formas de prevenção e as tecnologias e estar sempre revisando essa questão da segurança, a exemplo do que já acontece em outras áreas na internet. E também é importante estabelecer regras de proteção dos dados. Justamente por isso que o nosso Plano Nacional de Internet das Coisas propõe questões regulatórias, bem como a criação de uma instituição que trate especificadamente dessa questão. Além, é claro, de trabalhar em tecnologias para garantir a segurança dos dispositivos. Dessa forma, a gente vai conseguir minimizar os riscos e as vulnerabilidades. Por hora, nós vamos ficando por aqui. E, nesse sentido, você conheceu um pouquinho sobre a questão de segurança na Internet das Coisas e fica ligado porque no próximo vídeo nós vamos falar sobre privacidade. Eu vou te apresentar alguma coisa de lei que já existe para garantir a privacidade dos nossos dados. Um super beijo e até lá!

Aeeee! Salve pessoa linda! Seja bem-vinda o curso Introdução à Internet das Coisas. Eu sou professora Rafaela, sou formada em Ciência da Computação, doutora em Engenharia e Gestão do Conhecimento, e trabalho há bastante tempo com tecnologias para facilitar a vida de pessoas como você que está assistindo esse vídeo. E nesse vídeo, nós vamos falar sobre um tema bem importante sobre privacidade. Se interessou? Então fique ligado! Ah, essa Internet das Coisas! Como já falamos em outros vídeos, a estrela do momento tem recebido bastante atenção tanto da academia quanto da indústria por causa do seu potencial de uso. Os objetos inteligentes podem detectar o contexto sobre o qual estão inseridos, controlá-lo, trocar informação uns com os outros, acessar os serviços da internet e interagir com as pessoas. Pois é, os meus olhinhos brilham quando eu penso num futuro onde várias das atividades possam ser automatizadas e ou controladas à distância. Mas a gente sabe que nem tudo são flores e além da questão da segurança que vimos no episódio anterior, nós também temos que pensar na questão da privacidade. E quando falamos de privacidade, temos que ter a noção de que, com a internet das coisas, nós estamos o tempo todo sendo vigiados. E é interessante porque às vezes a gente nem se dá conta que está sendo vigiado ou simplesmente aceita a vigilância como algo inerente à modernidade. De qualquer forma, é difícil ter privacidade no mundo moderno. Grande parte do tempo nós somos monitorados câmeras pelas ruas e smartphones, smartwatches com GPS e outros tipos de monitores pessoais, além dos bancos de dados governamentais, bancários e históricos de navegação. Tudo que a gente faz acaba ficando registrado na internet e quanto mais dispositivos, ou seja, mais coisas estão coletando informações sobre mim, menos privacidade eu tenho. Eu sou do tipo de pessoa que aceita a vigilância como algo inerente à modernidade, mas ainda bem que existem pessoas que se preocupam com a privacidade dos meus dados. Enquanto isso, eu vou aceitando todos os cookies pela internet, acenando pelas câmeras nas ruas. E todas essas preocupações relacionadas com a segurança das informações, tanto corporativas quanto dados pessoais e governamentais, levaram as empresas e o Estado a implementar novas medidas de segurança e fiscalização para o tratamento de dados no Brasil. A Constituição Federal de 1988 já abrange o direito à privacidade, incluindo a proteção de dados tanto no meio físico quanto digital. A inviolabilidade da intimidade e da vida privada é um direito fundamental previsto no artigo quinto da nossa Constituição. A proteção de dados pessoais é uma maneira de proteção à pessoa, pois os dados pessoais, por definição, representam algum atributo de uma pessoa identificada ou identificável, ou seja, um dado que mantém uma ligação concreta e viva com a pessoa a quem pertence esse dado. Se pensarmos que os nossos dados são o que nos representam no mundo virtual, os dados pessoais são a pessoa e, portanto, como tal devem ser tratados dessa forma, o que justifica judicialmente a gente criar leis que coíbam a utilização indevida dos nossos dados? O Código de Defesa do Consumidor também contém disposições que visam garantir a segurança e o sigilo dos consumidores. No caso da utilização da Internet das Coisas, outras inteligências que fazem indicação de produtos podem ser uma perda de liberdade, pois o sistema é quem escolhe os melhores produtos para você e com base em que é feita essa escolha? Dados lógicos, informações externas. E será que isso é o melhor para o indivíduo? Será que é a melhor escolha? Outra legislação que regulamenta a Internet das Coisas é o Marco Civil da Internet. A Lei 12.965, de 23 de abril de 2014. Essa lei abarca princípios, garantias, direitos e deveres para o uso da internet no Brasil. Dentre os direitos previstos, busca-se a proteção da privacidade e dos dados pessoais. Inclusive, diz que esses dados não podem ser coletados sem autorização das pessoas. O artigo sétimo do marco garante a privacidade e o sigilo das informações, salvo quando existir alguma ordem judicial. Super necessário, porque a internet não é terra de ninguém. Aqui também tem leis e os crimes devem ser investigados e punidos. E finalmente, para apoiar ainda mais a questão de privacidade dos dados. No dia 14 de agosto de 2018, foi criada a Lei 13.709 e a Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais, que dispõe de medidas preventivas proativas na manutenção e e privacidade das informações de terceiros. Essa lei dispõe sobre o tratamento de dados pessoais, inclusive nos meios digitais. Como principal objetivo de proteger os direitos fundamentais de liberdade e de privacidade. Ela também foca em criar um cenário de segurança jurídica por meio da padronização de regulamentos e práticas para a promoção de proteção aos dados pessoais de todo e qualquer cidadão que esteja no Brasil. E aqui vale destacar que não interessa se a sede de uma organização ou o centro de dados dela não esteja localizado no Brasil. Se há o processamento de informações sobre pessoas brasileiras ou não que estejam no território nacional a Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais deve ser observada e, além do que essa lei está de acordo com os parâmetros internacionais já estabelecidos. E para fiscalizar e aplicar as penalidades pelos descumprimentos da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais, aqui no Brasil a gente conta com a Autoridade Nacional de Proteção de Dados Pessoais, a ANPD. Essa instituição tem a tarefa de regular e orientar preventivamente sobre como aplicar a lei. Só que só a fiscalização da ANPD não basta para que a Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais seja praticada. Então, ela também prevê o tratamento de dados nas organizações e as organizações pode ter algumas funções específicas para garantir a privacidade dos dados, como por exemplo, um papel chamado o controlador, que seria quem toma as decisões sobre o tratamento dos dados. Também temos o operador, que seria quem realiza o tratamento em nome do controlador e o encarregado, que interage com os titulares dos dados pessoais e a autoridade nacional. No site da ANPD têm várias informações legais, incluindo algumas publicações que falam sobre a questão de vazamento de dados que ensinam você a proteger os seus dados guias com orientações sobre como os dados pessoais devem ser tratados nas empresas, tem um monte de coisa bem legal mesmo. A Internet das Coisas precisa estar em consonância com as leis que garantem a segurança e a privacidade do indivíduo. Por enquanto, nós ainda temos vários problemas relacionados a isso, mas com o andar da carruagem as abóboras vão se acomodando. E por hora nós vamos ficando por aqui. E nesse vídeo eu te provoquei a refletir um pouquinho sobre privacidade e te apresentei algumas leis que protegem o nosso direito à privacidade. E fica ligado porque no próximo vídeo eu vou te fazer muitas perguntas, porque nós vamos falar sobre ética e a Internet das Coisas Um super beijo e até lá!