Aeee! Salve pessoa linda! Seja bem vindo ao curso de Introdução à Internet das Coisas. Eu sou professora, Rafaela. Sou formado em Ciência da Computação, doutora em Engenharia e Gestão do Conhecimento e eu trabalho bastante tempo com tecnologias para facilitar a vida de pessoas como você que está assistindo esse vídeo. E nesse vídeo você vai conhecer uma arquitetura de internet das coisas. Nós também vamos falar sobre a primeira camada dessa arquitetura que é a camada de dispositivos. Se interessou, então fica ligado, roda a vinheta! Imagine uma situação assim você quer construir uma casa um dia você decidiu que quer construir uma casa e você vai até a loja de material de construção. E lá você tenta descobrir quais os materiais que você precisa, vai precisar e começa a comprar madeira, prego, parafuso, mistura para fundação, cimento, sei lá tudo o que precisa para fazer uma casa. Aí a loja entrega isso lá no seu terreno. E daí vem a pergunta E agora, o que fazer com tudo isso? Provavelmente você vai perceber que esqueceu de algo bem importante os projetos arquitetônicos para a casa nova. Aí, você vai precisar, provavelmente também da ajuda de engenheiros e arquitetos, porque você não vai conseguir construir toda sua casa sozinho e você vai precisar ter um plano, um plano de elétrica, um plano para a parte de encanamento. E a casa vai sendo construída em etapas e vai ter primeiro a fundação subir as paredes, colocar o telhado e assim por diante. Quando você vai criar os dispositivos de Internet das Coisas é a mesma coisa. A Internet das Coisas envolve uma série de tecnologias que são complementares no sentido de viabilizar a integração dos objetos do ambiente físico com o mundo virtual. Então, ali são sensores, identificadores, gateway, memórias, linguagens de programação, de hardware, de linguagem, de programação, de aplicativo, de software, tipos de redes, protocolos de rede, protocolos de segurança, técnicas diferentes de inteligência artificial. Enfim, um monte de coisa. E para nos auxiliar nesse início de projeto, a gente pode contar com alguns padrões, normas e regulamentos que já foram desenvolvidos. E quando a gente vai desenvolver o projeto de Internet das Coisas, geralmente a primeira coisa que a gente faz é estabelecer qual é a arquitetura que a gente vai utilizar, como é que a gente vai organizar para construir esse objeto? Bom, existem diferentes padrões de arquitetura no mercado, mas nós não vamos construir um objeto de internet das coisas aqui. Mas eu pensei que seria interessante, mais fácil para nos direcionar nas explicações das tecnologias envolvidas no projeto de Internet das Coisas. Se nós escolhesse uma arquitetura genérica de Internet das Coisas, afinal, são muitas áreas de conhecimento, muitas tecnologias envolvidas nesse tipo de de construção de objeto. Então eu escolhi a arquitetura que está no Plano Nacional de Internet das Coisas, ela na verdade, é uma adaptação da arquitetura definida pela União Internacional de Telecomunicações da ONU. A gente já falou deles nos episódios anteriores. Nessa arquitetura, a gente vai ter quatro camadas tecnológicas, a camada de dispositivos que vai englobar os chips, os identificadores, os sensores, os atuadores, estruturas de armazenamento, estruturas de captação de energia. Temos também a camada de rede que fornece as funções de conectividade e controle de acesso e mobilidade para os serviços de Internet das Coisas. Temos a camada de suporte a serviços e aplicações, que é onde estão as capacidades de suporte, como processamento, armazenamento de dados e elas podem, o que pode ser utilizado por diferentes aplicações. Então ali ficam os dados e como a gente processa eles. E a camada de segurança da informação que apresenta as tecnologias para garantir a privacidade e a confiabilidade na hora do envio dos dados e essa essas tecnologias permeiam todas as camadas. Então, nesse episódio e nos próximos, nós vamos abordar um pouquinho de cada uma dessas camadas para a gente saber o que, o que tem nela, que tipo de tecnologia está envolvida. E a gente vai começar falando sobre a camada de dispositivos. Aqui quando falarmos sobre esses dispositivos, estamos nos referindo a equipamentos que conectam o mundo real com o mundo virtual, um dispositivo de internet das Coisas é um equipamento com capacidade obrigatória de comunicação. Ele tem capacidades opcionais de detecção, atuação, captura de dados, armazenamento de dados e processamento de dados. Ou seja, ele tem que ter o poder de se comunicar e pode ter uma ou mais dessas outras capacidades. Os dispositivos são responsáveis por coletar os vários tipos de informação e fornecerem as redes de informação e comunicação para posterior processamento. Alguns dos dispositivos também executam operações com base nas informações recebidas das redes de informação e comunicação. De acordo com a forma como os dispositivos interagem com as coisas físicas, eles podem ter diferentes categorias. Eles podem ser dispositivos de transporte de dados, dispositivos de captura de dados, dispositivos de detecção e atuação ou dispositivos gerais. Os dispositivos de transporte de dados são anexados a uma coisa física para conectar indiretamente a coisa física com as redes de comunicação. Os dispositivos de captura de dados referem se aos dispositivos leitor e gravador, com a capacidade de interagir com as coisas físicas e a interação pode acontecer indiretamente por meio dos dispositivos de transporte de dados ou diretamente por meio de portadores de dados anexados às coisas físicas. Ou seja, os dispositivos de transporte e captura de dados são responsáveis por ler e escrever dados de ou para coisas físicas. Exemplos desses dispositivos incluem os leitores de infravermelhos, leitores de cartão de código de barras e por aí vai. Dispositivos de detecção e atuação são dispositivos que podem detectar ou medir informações relacionadas ao ambiente em que ele está inserido e converter essas informações em sinais eletrônicos digitais. Ele também consegue devolver informação convertendo os sinais eletrônicos digitais em operações. Bom dispositivos de uso geral. Esse tipo de dispositivo possui recursos de processamento e comunicação incorporados, e ele pode se comunicar com as redes de comunicação por meio das tecnologias com ou sem fio. Esses dispositivos gerais incluem equipamentos de diferentes domínios de aplicação de Internet das Coisas, como por exemplo, os inseridos em máquinas industriais, os que estão nos eletrodomésticos e os que estão nos smartphones. Agora que já conhecemos os tipos de dispositivos, vamos falar sobre as competências da camada de dispositivos. Lembrando que quando falamos em arquitetura de camadas na computação, cada camada é responsável por oferecer uma série de serviços para as camadas superiores. Para que tudo funcione adequadamente, como a história da casa que você tem que construir uma etapa de cada vez. garantir, por exemplo, que se tenham tomadas interruptores e energia elétrica para que eu consiga ligar uma lâmpada. Dessa forma, a camada de dispositivos tem uma série de competências ao que se refere aos dispositivos propriamente dito e também aos gateways que também fazem parte desta camada. Os dispositivos devem ter as seguintes competências interação direta com a rede de comunicação, ou seja, receber comandos, agregar e enviar informações diretamente à rede de comunicação, sem a utilização de gateways ou ter interação indireta com a rede de comunicação. Receber, agregar e enviar informações à rede de comunicação indiretamente utilizando os gateways. também tem a capacidade de formar redes ad-hoc como poder redes com cenários onde é preciso escalabilidade para implantação rápida. Ela também precisa ter mecanismos de desligar as partes do circuito que não estão em uso e religa-las quando for interessante na forma de economizar energia. Os gateways, por sua vez, devem ter as seguintes competências. Fornecer suporte a outros dispositivos conectados com ou sem fio e se comunicar por meio de várias tecnologias. Realizar a conversão entre protocolos Caso essa comunicação seja por diferentes protocolos, especificadamente envolvendo a camada de dispositivos, por exemplo, entre dispositivos utilizando protocolos ZigBee e Bluetooth ou entre camadas de dispositivos de rede, por exemplo. A ZigBee na camada de dispositivos, a 3G na camada de rede são protocolos das diferentes camadas. Resumindo, nessa camada estão todos os dispositivos. Esses dispositivos precisam ter comunicação entre si e com a camada de rede. E por hora, nós ficamos por aqui. E nesse vídeo você conheceu os tipos de dispositivos classificados de acordo com a sua capacidade de comunicação e também viu quais são as competências da camada de dispositivos. Na arquitetura proposta pela União Internacional de Telecomunicações e pelo nosso Plano Nacional de Internet das Coisas. E fica ligado porque no próximo vídeo nós vamos falar sobre a camada de rede. Um super beijo e até lá!